你以前写代码时使用过变量
列表、字典和对象这样的数据结构
这些都可让你的程序在运行时存储信息
你可以建立复杂的数据结构 比如由字典组成的列表
当程序退出时 这类结构会从内存中消除
你可能已经与文件打过交道了
例如 你自己写的代码文件
如果你在文本编辑器中编辑代码并保存 然后退出编辑器
在程序退出时 你的代码不会像变量那样消失不见
文件始终存在 或者说
是持久的 然而内存中数据是会消失的 或者说是短暂的
程序可以很好地读写文件 那么为何还要用数据库？
数据库有不同的种类 但是
它们的共同之处就是既具有持久性
就像文件一样 还具有用于存储和搜索数据的结构
通常比我们搜索一个平面文件更快更容易
它们还可实现多程序或多用户访问
可同时对数据进行修改 而不会发生冲突
也不会意外取消彼此所做的修改
这对平面文件来说一般是不可能的
如果两个程序同时修改文件
那么一个会覆盖另一个
虽然其它类型的数据库也具有这些特点
但关系数据库能做的更多
除了存储数据 关系数据库还为查询
和汇总数据提供非常灵活的工具
如果我们进行对比
或者在相关联的信息之间建立连接
我们还可以通过它们来设置约束条件 这些条件可以确保
我们对数据所做的修改是一致的
在本课后续部分 我们将学习更多这方面的内容
现在 我们先来看看关系数据库如何存储数据